## Aprendizado de máquina para análise de dados da Internet das Coisas: uma pesquisa

**Resumo:** 
O artigo discute os rápidos avanços em hardware, software e tecnologias de comunicação que levaram ao surgimento de dispositivos conectados à Internet, conhecidos como Internet das Coisas (IoT). Estima-se que até 2020 haverá entre 25 a 50 bilhões desses dispositivos. A IoT gera grandes volumes de dados caracterizados por sua velocidade, variedade e qualidade variável. Esses dados requerem processamento e análise inteligentes para desenvolver aplicações inteligentes de IoT. O artigo avalia vários métodos de aprendizado de máquina que abordam os desafios apresentados pelos dados da IoT, com foco nas cidades inteligentes como principal caso de uso. A principal contribuição deste estudo é uma taxonomia de algoritmos de aprendizado de máquina e como eles são aplicados para extrair informações valiosas dos dados. O artigo também apresenta um estudo de caso da aplicação de uma Máquina de Vetores de Suporte (SVM) aos dados de tráfego da cidade inteligente de Aarhus.

**Comparação com o Projeto:**
O projeto utilizou principalmente o regressor de aumento de gradiente e o classificador xgboost. Comparando o desempenho, eficiência e aplicabilidade desses algoritmos com os discutidos no artigo, podemos observar que eles tratam de maneira semelhante com a qual nós lidamos com os dados a fim de fazer a predição. Obtivemos um erro médio de 60 dias entre o dia real da falha do bleed das aeronaves, considerando que demos muita atenção aos dados e à parte de mineração destes, conseguimos bons resultados a partir dos sensores da aeronave, alggo substancialmente proximos aos iots com foco em cidades inteligentes citados no documento. Vale ressaltar que o artigo menciona que dados são gerados de diferentes fontes, cada uma com tipos de dados específicos, e é crucial adotar ou desenvolver algoritmos que possam lidar com as características desses dados. Isso é semelhante à abordagem adotada em nosso projeto, onde treinamos modelos a partir de diferentes conjuntos de dados, cada um submetido a diferentes tratamentos (max, min, moda, média). No projeto, unimos a importância das características (feature importance) de cada modelo para criar um modelo mais robusto e eficiente. Essa estratégia permite que o modelo final aproveite os insights extraídos de cada conjunto de dados tratado de maneira diferente, otimizando o desempenho do modelo na previsão de falhas em aeronaves. O artigo não entra em detalhes sobre essa abordagem específica, mas a importância de selecionar e ajustar algoritmos para lidar com diferentes características de dados é um tema central do estudo.

**Crítica:**
*Pontos Positivos:* O artigo fornece uma visão abrangente dos desafios e soluções potenciais no campo da análise de dados da IoT. A taxonomia dos algoritmos de aprendizado de máquina é particularmente útil para pesquisadores e profissionais da área.

*Pontos Negativos:* O artigo poderia ter se aprofundado mais nos desafios práticos de implementar esses algoritmos em cenários do mundo real. Além disso, embora o foco nas cidades inteligentes seja justificado, uma perspectiva mais ampla abrangendo outras indústrias poderia ter agregado mais valor.

**Questões/Insights Provocativos:**
1. **IoT e Volume de Dados:** Com o crescimento estimado de dispositivos IoT chegando a 50 bilhões até 2020, como a infraestrutura e as tecnologias se adaptarão para lidar com um influxo tão massivo de dados? (Haja ELT!)
  
2. **Aprendizado de Máquina e IoT:** O artigo apresenta uma taxonomia de algoritmos de aprendizado de máquina adaptados para dados da IoT. Como esses algoritmos podem ser ainda mais otimizados ou evoluídos para atender à natureza e complexidade em constante mudança dos dados da IoT?

3. **Cidades Inteligentes como um Caso de Uso:** Dado que as cidades inteligentes são destacadas como um caso de uso principal para a IoT, como outros setores ou indústrias podem se beneficiar da integração da IoT e do aprendizado de máquina? Existem desafios ou armadilhas potenciais que precisam ser abordados?
